前回から 種子を つくらない 植物について 勉強してきました。
これらの 植物は どのように 増えるか 覚えていますか。
胞子（ほうし）で 増えます。今回は コケ植物について 勉強します。
コケを 実際に 見たことが ありますか。
森の中や 神社の 石の階段にも たくさん 生えています。
約1700種類の コケが あります。
この動画では ゼニゴケと スギゴケの つくりと 増え方を 勉強します。
ゼニゴケは このように 平らな形を しています。
スギゴケは このように 縦にのびる形を しています。
まず ゼニゴケ について 見ましょう。
ゼニゴケは 平らな形を しています。つくりは シダ植物とちがって 根 茎（くき） 葉の 区別が ありません。
維管束（いかんそく）が ありません。
緑色なので 葉緑体があります。 光合成をして 栄養を 作り出すことが できます。
根 茎（くき） 葉の 区別がない と言いましたが コケの 下の部分には 根のようなものが あります。
これを 仮の根 と書いて 仮根 と言います。
仮根で 体全体を 支えています。
次に 増え方です。ゼニゴケも 胞子（ほうし）で 増えます。
新しい仲間を 作るときには 雄（おす）雌（めす）が 要ります。
シダ植物とちがって コケ植物は 雄（おす）雌（めす）が 分かれています。
それぞれ 雄（お）株 雌（め）株 と言います。
雄（お）株は ちょうど この写真のように 平らな形を しています。
雌（め）株は 写真のように かさが 閉じたような形を しています。
では ゼニゴケは どのように 仲間を 増やすのか 説明します。
まず 雄（お）株の 平らなところで 精子が作られます。
また 雌（め）株の 下の方で 卵が 作られます。
雨が降ると 雨水の中を 雄（お）株の 精子が 泳いでいって 雌（め）株の卵に 着きます。
そして 受精が 起きます。
その後 胞子（ほうし）のうが どんどん 成長して 胞子（ほうし）が 破れて 飛び散ります。
その胞子（ほうし）が また 新しい 雄（お）株と 雌（め）株に 成長します。
このようにして 仲間を 増やします。
もともと 雌（め）株は 写真のように かさを 閉じたような 形です。
胞子（ほうし）が 飛び散る時には かさが 開いたような 形に なります。
これが 胞子（ほうし）のう です。
雌（め）株の 下の方に 胞子（ほうし）のうが たくさん ついています。
この中に たくさんの 胞子（ほうし）が あります。
増え方の ポイントは 2つ あります。一つ目は 胞子（ほうし）で 増えることです。
二つ目は 雄（おす）と 雌（めす）が 分かれている ことです。 雄（お）株と雌（め）株です。
そこから 受精が 起きます。
雌（め）株の 卵から 胞子（ほうし）のうが できて 胞子（ほうし）によって 新しい仲間を 増やします。
次に スギゴケについて 見ていきます。
スギゴケの 形は 縦方向に のびる形を しています。
スギの木の形に 似ているため スギゴケ という 名前がついた ようです。
スギゴケの 特ちょうは 先ほどと 同じです。
根 茎（くき） 葉の 区別は ありませんが 体を 支えるために 何かが あります。何でしょう。
仮根が あって 体全体を 支えています。
維管束（いかんそく）は ありません。
緑色なので 葉緑体があって 光合成で 自分で 栄養を 作れます。
次に 増え方です。 先ほどの 説明と 同じです。
一つ目は 胞子（ほうし）で増えることです。
二つ目は 雄（お）株と雌（め）株に 分かれている ことです。
雄（お）株で 精子が 作られます。 雌（め）株で 卵が作られます。
雨が降ると 雨水の中を 雄（お）株の精子が 泳いでいって 雌（め）株の卵に 着いて 受精します。
その後 雌（め）株は 形を変えて 図のような形に なります。
一番先に 胞子（ほうし）のう があって たくさんの 胞子（ほうし）が 入っています。
ここから 胞子（ほうし）が 飛び散って 出ていき また新しい 雄（お）株 雌（め）株に 成長します。
スギゴケは このように 仲間を 増やします。
ポイントは 2つです。胞子（ほうし）で 増えることと 雄（お）株雌（め）株に 分かれている ことです。
雌（め）株は 成長して 胞子（ほうし）のうを 持つ このような形に なります。
ここから 胞子（ほうし）が 出て行って 新しい仲間を 増やします。